professor schmidt ich wollte kurz unsere
geschichte
studieren und sie bitten mich zu
korrigieren weil ich bin mit den
hatten nicht so genau wie sie haben das
gerade mit herrn becker auch schon
festgestellt
wahrscheinlich wissen sie die daten
genauer ich bin in kontakt gekommen mit
ihrem werk durch zufall über den doktor
hartmann psychiater aus köln relativ
schnell klar wurde dass man mit mit
diesen gefühls raum psychiatrisch enorm
was anfangen kann und die operationale
psychiatrie oder operationalisieren die
psychiatrie eigentlich nicht weiterhilft
das ist dann bei mir so in vergessenheit
gerate ich bin ja organ arzt reduktion
ist geworden diabetologen und dann durch
einen zufall nämlich durch einen
regisseur der filme über sie drehen
wollte wieder hier nach hamburg gekommen
ich weiß nicht ob sich daran erinnern
dass muss vor 20 jahren gewesen sein
ja ich mir noch mit wohnmobil und haben
versucht also sozusagen ihre biografie
irgendwie jemand ärzten darzustellen das
ist verständlich wird als aus den
schriften irgendwie zunächst schwierig
war
dann kam also das hatten sie damals
völlig abgelehnt für über sich machen zu
lassen war ein wenig in ihrer
perspektive aber wir haben dann die
ersten fragen an sie gestellt
medizinisch die unser aufgefahren sind
ich würde eigentlich gerne drei bereiche
jetzt mit ihnen besprechen
das alles ja wie kommt ein arzt ein
organ arzt er nichts damit zu tun hat
eigentlich dazu wissenschaftliche
ergebnisse für ernst zu nehmen also wie
individuelle er sozusagen tatsächlich
kite aus sachverhalt lichkeit dass wir
das erkenntnistheoretische problem
das zweite problem was ich besprechen
würde wäre der begriff des leibes des
schwundes weil der für die diabetologen
ganz interessant war aber als wichtigste
vielleicht so am anfang
ärzte haben egal in irgendwelcher
fachgruppe ein generelles problem nehmen
dass sie vielleicht bezahlt werden das
ist nämlich dass die leute immer dicker
werden
und bei diesem problem mit der
adipositas schwingt immer so ein vorwurf
mit das würden die dicken das irgendwie
extra machen um den ärzten only auf die
nerven zu fallen
und dahinter steht immer der begriff tun
können ärzte auch nicht auflösen darf
wollte ich darauf hinaus kommen der
willensfreiheit
also meine erste frage wäre wenn wir als
ärzte davon reden reißt sich zusammen
macht irgendwas und postulieren es gibt
einen freien willen
würden sie sagen den gibt es überhaupt
ja der freie wille ist in freiheit hat
hier ganz verschiedene perspektiven es
ist einerseits die frage ob man eben für
das verhalten ein spielraum hat dass es
diese frage ob man ein spielraum hat
oder festgelegt ist der perfekte
determinismus bestreitet uns jeden
spielraum denn er legt uns angesichts
einer herausforderung immer auf ein
einzige antwort fest zu der wir nämlich
determiniert sind dieser determinismus
mag stimmen oder nicht stimmen also als
allgemeiner determinismus ist ja sicher
falsch aber er kann nicht im ernst
vertreten werden obwohl er vertreten
wird denn der deterministische wie ich
gestern schon sagte deterministische
überzeugung ist unverträglich mit
rationalem verhalten weil rationales
verhalten immer auch wählen impliziert
zum beispiel von der speisekarte oder in
weniger trivialen zusammenhängen was ist
aber wählen wählen besteht darin in der
überzeugung von mehreren möglichkeiten
eigenen verhaltens angesichts einer
herausforderung sich wissentlich darauf
zu beschränken von diesen mehreren
möglichkeiten höchstens einige meistens
auch nur eine einzige zu verwirklichen
nun kann aber nicht zugleich derselbe
mensch die überzeugung von mehreren
möglichkeiten und von nur einer einzigen
möglichkeit nicht mehr als einer
einzigen haben das widerspricht sich das
kann der mensch nicht zusammenbringen in
derselben überzeugung folglich kann er
wenn er will
wirklich deterministisch nicht mehr
glaubt nicht mehr kann er nicht mehr
wählen nicht nur nicht mehr glauben will
zu können sondern weil es zum wählen
selbst ein glauben gehört kann er nicht
mehr wählen
er kann sich nur noch treiben lassen es
ist die frage wie sich ein
der termin ist im restaurant verhalten
würde
das heißt der mensch wirklich gekauft
das er determiniert ist und keinen
spielraum hat der fällt sozusagen aus
dem menschlichen umgang wir können also
insofern schon einmal unterstellen dass
wir keine die terminlisten sind und zwar
im einspruch gegen alles diese vielen
stimmen die uns heute raten das doch zu
sein und uns trotzdem für frei zu halten
insofern können wir uns einfach mal
vorläufig zumuten dass wir einen
spielraum für unser verhalten haben weil
wir nämlich allesamt als vernünftige
menschen wählen agieren und uns also
zunächst einmal bescheinigen dass wird
das recht haben so zu tun und nicht von
der erde zu verschwinden was zweifellos
geschehen würde wenn wir alle
deterministischen würden insofern ist
diese frage beantwortet zu beantworten
wir haben also wir setzen jetzt voraus
dass wir eine gewisse spielräume für
unser verhalten haben und dann zu diesen
spielräumen gehört selbstverständlich
auch der von einem niveau personaler
emanzipation aus wie ich es nenne zu
verfügen über die mehr oder weniger zu
verfügen über die unwillkürlichen
regungen das ist eine ganz wichtige
sache das soll und muss man jedem
heranwachsenden kind beibringen
denn sonst fällt die reifung aus
personale emanzipation ist ein
unvermeidlicher bestandteil der reifung
ob man das nun willen nennen soll
wir müssen hier noch ich halte das für
besser jetzt erst mal von personalern
situation zu sprechen denn sonst müssen
wir auch auf die sehr interessante
phänomenologie des wollens eingehen das
führt aber etwas weiter
der große fehler ist diese personalie
emanzipation zu verabsolutieren
denn dadurch macht man sich sozusagen
als person unmöglich personen ist man
nur insofern man von vornherein weiß
dass es sich um einen selbst handelt und
das weiß man nur aus prä personaler
quelle des leiblich aktiven betroffen
seien insbesondere in leiblicher eng und
nur damit kann man dann da herangehen zu
erklären was für einen menschen was was
man ist zum beispiel ein mensch und wenn
ein mensch und was für ein mensch man
ist und diese wie die der große fehler
der tradition war die personale
emanzipation zu verabsolutieren als das
einzig menschenwürdige verhalten
auszugeben was die großen
philosophischen systeme idealistischer
provenienz alle verkündet haben
vielmehr muss immer jemand situation und
regression gegeneinander ausgeglichen
werden
aber die genau so falsch wäre es jetzt
den vier wirkliche dem dicken das
vorbild von la mettrie vorzuhalten der
dermaßen auf selbst zügelung verzichtete
dass er schließlich auch sehr dick
geworden
am verzehr einer übermäßig großen masse
von pastete tatsächlich erstickt
da angeblich damit sein leben endete
nein so sollte man mit in
mit solchen verzicht auf personale
ehemann situation sollte man mit den
dicken auch wieder nicht um mit dem ziel
die schleife noch einmal zurück wenn ich
das jetzt richtig verstanden habe würde
man ja in jeder beratung ob die jetzt
individuell ist oder auf eine
intervention gesellschaftlich aus ist
den leuten die zu dick sind attribut
ihren dass sie zumindest in einem teil
eine willentliche entscheidung gefällt
hier würde ich eher sagen mit spinoza
ein effekt kann nur durch einen anderen
effekt besiegt werden also nicht durch
einen effekt lose vernunft entschluss
das heißt wenn man jetzt personale
emanzipation ein liebt soll man das in
deinem leben gewissermaßen eine
leibliche triebkraft einen vitalen
antrieb verschaffen auch dem bedürfnis
nach personal der emanzipation sehr gut
ist zum beispiel dass eine möglichkeit
wäre sport denn sie gerade der sport
kann spaß machen aber nur dann wenn
sport wirklich spaß ist nicht wenn sport
getrieben wird um sich zu ertüchtigen
und um maximale leistungen zu erzielen
sondern wenn es spaß macht er sich zum
zweck einer ganz bestimmten verhaltens
irgendwie zusammen zu nehmen und das
gehört zu jeder leibesübung die auch nur
irgendwie spaß macht wenn sie also daran
ich bin sehr unbehaglich aber sowieso
leute haben zum beispiel spaß am tanzen
andere haben spaß am klettern das kann
geradezu spaß machen und jetzt in allen
diesen hinsichten dazu gehört also
durchaus dieses sich zusammennehmen aber
in einer form in der es bewaffnet ist
mit einem mit einem antrieb mit einem
effekt im sinne des spielers der hier
ein vitaler antrieb mit akzent auf der
leiblichen schwellung ist auf der
leiblichen entfaltung
es gibt die schöne geschichte beiseite
von den beiden bergsteigern der eine
wirft sich als weichling hin weil das
etwas mühsam wird dem anderen macht es
spaß die strapazen zu dulden dass er
fühlt sich dadurch der natur verbunden
und fühlt sich also
irgendwie mit wind und wolken einig in
der mit dem gegen den wind an marschiert
und das ist also ein zwar kämpferisches
aber freundschaftliches verhältnis zum
wind der gegend ähnliches ist beim
segeln zum beispiel alles das sind wo
man sich auch irgendwie dem element
überlässt
also so etwas würde ich sagen das kann
man dann nicht mehr willentlichen
entschluss nennen es ist eine andere
form von perfect betonte einübung
personaler emanzipation
wir haben in der ähnliche diskussion ja
vor 15 jahren schon mal auf gut würde
geführt die ging in eine spezielle
richtung danach kommt vielleicht noch
mal drauf wenn man das entree beispiel
nehmen dann ist es in medizinischer
perspektive gesundheits ökonomischer
perspektive ja so dass die ganze welt
aus weichem besteht und nur ganz wenige
sagen ja ich will die wand drauf wenn
man jetzt sagt man will mit effektiven
betroffen seien leute irgendwie eine
richtungs tendenz verschaffen dass sie
sich bewegen wie soll das heutzutage
gehen wo wir wenn wir die 15 jahre jetzt
da hatten sie ja eine ganz andere lösung
mal betrachten nichts von diesem
programm leute zum sport zu bewegen oder
ihn irgendwie das schmackhaft zu machen
nichts geklappt hat wäre jetzt der
umgang mit dem problem ja wie man das
nun eigentlich machen soll meine idee
war ja man soll den gelegenheiten den
menschen gelegenheiten zu lustigen
wasserspielen geben
man soll sie also in irgendein wasser
das kann auch ein kunst teich in einem
krankenhaus sein oder was
und da soll man ihnen mal gelegenheit
geben
irgendwie das macht sogar den kindern
spaß kinder planschen gern also die die
die die berührung des unbekleideten
körpers der haut mit dem wasser ist in
sich sehr hat in sich selbst
stimulierenden charakter und wenn man
den leuten mal aus
die möglichkeit gibt den aufenthalt im
wasser auszuprobieren dass sie mal dann
weckt man da unter umständen das kind im
mann und es ist ähnlich ist das ja so
mit leuten vielleicht gibt es da nur
wenige und die dicken mögen das nicht
ich mag das auch nicht ohne sehr dick zu
sein
das surfen und so etwas war also es gibt
ja selbst befreiungs tendenzen in
unserer zeit um die weil gerade im
wasser
das richtung finden möglich ist ein
anderes beispiel ist das skilaufen
das hat also auch viele leute laufen
gern ski weil es da auch sehr um die
vielfalt der richtungen die man
einschlagen kann während wenn sie im
auto sitzen es überhaupt keine
vernünftige gelegenheit gibt das
bedürfnis sich nach oben und nach unten
zu bewegen jemals aus zu befriedigen und
trotzdem ist es da aber da ist die
richtungsvorgaben und vielleicht wäre
der umgang mit solchen spielerischen
elementen wasser wind
günstig elemente die sich dem menschen
in gewisser weise aber nicht
widerstandslos anpassen also nicht bloß
ein widerstands element darstellt
angenommen die schwimmbäder würden
weiter finanziert wo diese wasserspiele
gemacht werden könnten aber ein belang
voller teil davon gehe ich jetzt über
was braucht meiner erfahrung von aus
einem belang voller teil geht nicht
dahin von den dicken gerade das
schlimmste für anliegen ist die
empfehlung das wasser zu gehen also das
machen sie nicht
jetzt probieren sie ja es gibt aber
freien willen auch also mindestens eine
möglichkeit sich zu entscheiden das
essen oder nicht zu essen was was bleibt
für den messen der lohn sehen sie lieber
herrische dann müssen wir dann unsere
zivilisation am gestalten
ich habe ja mal den aufsatz geschrieben
den sie kennen fettsucht als vergeltung
des leibes es ist die überforderung der
epi kritischen tendenz und der einseitig
in richtung china jetzt nicht nur im
auto sondern auch vor dem computer ja
sogar schon vor dem fernseher
da müssen sie sich also in der tat
zuständig zusammennehmen und müssen
spitze scharf zusammenlaufen sich
einstellen auf irgendetwas und in diesem
feld hier unsere freunde sehen beständig
auf dieses bild das da erscheint her
ohne haltung jetzt gerade ohne sich zu
bewegen
wir haben also musterbeispiele diese
sehr sehr um uns nur für beide sind noch
relativ frei deswegen kann ja der mensch
wenn er spricht so gerne gestikulieren
dass es auch etwas sehr wichtiges was
gefördert werden sollte die leute sollen
sprechen und dabei mit gebärden aus sich
herausgehen
das ist eine sehr wäre auch eine sehr
wichtige hilfe aber wenn man das nicht
will dann muss man die zivilisation so
umgestalten dass also die freie
entfaltung von leiblichen richtungen aus
der enge in die weite und dabei eben
auch die prothetische tendenz sich gehen
zu lassen dass sie in vielen hinsichten
wieder frei wird gegenüber der einen
seite in führung
sonst ist also da gibt es diese kleinen
finde ich angedeutet habe vielleicht
können die leute noch ein paar andere
entdecken und dann eben die große
grundsätzliche hilfe bauen wir die
zivilisation kommen es gibt ja eine
zweite stellungnahme noch früher also
phänomenologie des gesteigerten nahrungs
appetit da hatte ich noch mal die frage
gestellt jetzt in diesem gespräch wirkt
das so ja das machen sich zwei gedanken
darüber dass die leute dick werden und
dann kann man sie beraten oder eben auch
nicht oder man kann die zivilisation
umstellen das ist ja relativ perfekt
neutral was in der realität aber
passiert ist doch eine unglaubliche wut
die wir ärzte haben auf diese dicken wir
jetzt in diesem für mich
begrifflich fassen was wir erst über
diese leute erzählen also ein
unglaublicher hass sie haben damals auch
beschrieben dass die ärzte durch eine
art edel oder durch ekel leiblich an
diese dicken gebunden sind
weil wir als ärzte anwalt der leiblichen
grausamkeit sind ja und der dicke auch
da gibt es ja interessanterweise zwei
typen nicht die die eine gar nicht
aggressiv machen bud spencer typen und
daneben die die uns aggressiv machen die
zu produkten zerfließen neigen also
gerade unsere anwaltschaft auf leibliche
enge dauernd unterlaufen vielleicht
könnten sie das noch einmal etwas
ausführen möglicherweise ihnen derart
dass wenn einer das sieht als arzt
gesagt auch jetzt habe ich jetzt
verstanden und seine wut losfährt
naja also in jeder erheblichen
disposition gehören abbie kritische und
porto panische tendenz zusammen das foto
pa tische kann nicht ausgeschaltet
werden die live spürbaren liebesinsel
sind alle foto pa tisch haben keinen
scharfen umriss und andererseits gehört
die fi kritische tendenz dazu dass der
vitale antrieb überhaupt einsetzbar wird
sowohl für die reits empfänglichkeit da
ist schon eine selektions leistung eine
gewisse scharfeinstellung nötig damit
man die relevanten reize herausgreift
aus dem rauschen und das zweite ist die
diese zuwendung zudem zudem
aufgegriffenen bereits die auch
keineswegs selbstständig ist sondern
eine neue zuspitzung erfordert und die
insofern der mensch der mit seinem
antrieb was anzufangen weiß und nicht
als pflanze dahinvegetiert der muss
immer auch ethische tendenzen
mobilisieren und beides gehört zusammen
nun ist der der arzt von dem sie
sprechen als anwalt der grausamkeit der
betont an also sehr stark die appy
kritische tendenz weil sich wird auf
ganz bestimmte dinge hinaus er hat sehr
starke disziplin
der arzt muss früh aufstehen sie haben
wir eben noch erzählt sie stehen jeden
morgen um 5 uhr auf das ist doch nun
wirklich schon eine grausamkeit gegen
sich selber aber sehen sie sie sind ein
lied der auch ihrer körperlichen
beschaffenheit nach sind sie also
prototypisch für die verkörperung eines
nicht proto panischen ideals und
jedenfalls sie stehen um 5 uhr auf und
damit eher haben sie also in sehr
starkem maße die aktivierung der
fähigkeit sich zusammen zu nehmen
das epi kritische die scharfeinstellung
herauszustellen
nun gehört aber das prototypische doch
dazu
trotzdem wird es von dem arzt der so
eingestellt ist nach außen abgeschoben
als gegenbild und jetzt erscheint dieses
gegenbild bleib haft ich vor ihm an der
feld eines geeigneten patienten da
ergibt sich natürlich diese ambivalenz
es gehört zu mir wird aber abgestoßen
wird verleugnet und diese diese
ambivalenz erzeugt dann
selbstverständlich diese diesen diesen
ekel der ekel besteht darin etwas
abzustoßen und zugleich daran leiblich
früher mal zu hängen es nicht
loszuwerden
das ist also die ekel reaktion und und
so kommt wird also der arzt von einem
ekel gefallen und zwar aufgrund einer
einer weltanschaulichen fixierung möchte
ich sagen
dass er sowas überhaupt nicht mag wie
solcher patienten aufgrund seiner regeln
vereinen seite jung das heißt der arzt
leidet hier in hervorragendem maße an
dem syndrom dass die fettsucht als
vergeltung des leibes hervorruft der ups
produziert mit dieser einstellung die
fettsucht reproduziert die fettsucht sei
der patienten eben gerade indem er sie
ein ablehnt und dabei insgeheim also
etwas von sich selbst ablehnten er wird
diese produkte tendenz nicht los und das
ist natürlich eine eigentliche irgendwie
unheilvolle verstrickung von arzt und
patient ineinander hier das übel größer
macht statt heilt gibt es eine lösung
die es gibt eine lösung die in lösung in
formt eine autopsie hotel api des arztes
dass er sich bewusst macht dass er in
dem verhassten patienten sich selbst
ablehnt etwas ablehnen was er selbst
verweise ich selbst nicht loswird nicht
los werden darf aber ein letzte frage
noch dazu denn wirklich auf mit dem
titan gibt es eine ethische oder
moralische verpflichtung der dicken
dünner zu werden
nein also das gibt es weiß gott nicht es
gibt es unter den anforderungen des
menschlichen zusammenlebens denn es sei
denn dass der dicke eine lebenskunst
entwickelt dass er also mit einer
kleinen proto panischen zerlaufen
ein gleichzeitig hinlänglich auch seine
weibliche seite bleibt leon antrieb in
die in die hand nehmen kann um ihn
gegebenenfalls auch zielgerichtet
einzusetzen das gibt es
selbstverständlich in sehr vielen fällen
es gibt hier sehr der dicke menschen die
sich hervorragend auf der welle des
lebens zu behaupten wissen und also auch
selbst unter den schwierigkeiten des
politischen kampfes wo man nun also
tatsächlich in ganz kurzen abständen
real außerordentlich reaktions gewandt
und reaktions geschickt sein muss kein
schritt vom wege zu viel sonst ist man
schon gleich verloren
armer bundespräsident köhler da das gibt
es zweifellos dann kann man nur sein
wenn das gelingt wenn der mann also sich
völlig gehen lässt dann versagt er sich
sozusagen den menschlichen zusammenleben
dann lässt er sich lässt sich nicht mehr
auf andere ein
und das heißt etwas zweifellos
ärgerliches wenn man will ja doch mit
ihrem zusammenleben aber und man denkt
dass der könnten wir nicht wieder
depressive einfach gefangen sondern er
könnte doch ja doch viel raum und also
und das andere ist natürlich die reine
nüchterne erwägung dieser mann belastet
unsere krankenkassen
man kann natürlich sagen ihr entlastet
sie auch möglicherweise stoppte ja
ziemlich wenn es gutgeht stirbt er
früher an seiner seine dicke und dann
braucht man ihn nicht als alten menschen
mit alzheimer durchzuschleppen also für
die krankenkassen ist das eine eine
fragwürdige erwägung lassen wir den
lieber so damit er schneller stirbt oder
oder wollen wir jetzt im augenblick
unsere ausgaben minimieren
dann müssen wir ihnen alles antreiben
das eher dünner wird
das ist der gesichtspunkt der
krankenkasse der gesichtspunkt der
krankheit ich will jetzt nicht ihnen
recht geben dass die so denken sie dass
gerade positioniert haben das ja noch
mal ein anderer
wir gehen auf die leute zu immer mit mit
diesen mit diesem anspruch dass sie
selber auch eine verpflichtung haben
irgendetwas zu machen es gibt eben die
andere position
die können gar nicht anders in den
umständen wie sie sind das ist das was
sie gesagt haben zivilisation umstellt
also zu sein und auch immer dicker zu
werden
ich wollte ein anderes thema noch
anschneiden wenn das geht das war das
problem mit der real diabetologie und
der papier diabetologie ist ja auch was
wir jetzt seit 20 jahren zusammen
bearbeiten also ich stelle ihnen die
fragen wie wie man interpretieren kann
das wie man überhaupt zu erkenntnis
kommt und wir haben als mediziner
intellektuell flache oder wissenschafts
theoretisch besonders ausgebildet an ein
instrumentarium evidence based medicine
wurde sozusagen probleme die sich nicht
primär als evident herausstellen
durch mathematische spielereien oder
durch durch solide mathematik dann
zurück zu seinem erkenntnis objekt
reformen könnten sie da vielleicht noch
mal den konflikt darstellen den sie mit
professor berger ausgetragen haben der
bis heute übrigens bei uns in der
diabetologie ungelöst ist ja ja ja ja
natürlich
also die ganze mittels beste medizin
die basiert ja letzten endes wie im
therapeutischen teil jedenfalls auf den
randomisierten studien das heißt man
wählt ein großes patientenkollektiv
auslasse zu wobei es darauf ankommt es
zufällig auszuwählen und sowohl den
patienten wie den ärzten zu verbergen in
welcher teil gruppe dass sie sich
befinden und man nimmt dann also mehr
werden
diese inter momentan und inter
subjektive leichte identifizierbaren
merkmale messbaren und selektiv war ihr
beiden merkmale man variiert sie
selektiv man erhält also die übrigen
fest und eines variiert man und sieht
dann unter der einwirkung eines neuen
wagens was ich dabei dann ergibt und
das ist da vertraut man auf die auf die
zufälligkeit die gleichförmigkeit die
sich herausstellt wenn man alles alles
mischt beliebig mischt man kann das
natürlich sehr gut alles mischen bei
leichte identifizierbaren und fest
stehenden merkmalen jeder mensch in ihre
normale mensch hat eine nase und nicht 2
aber zwei augen und dergleichen
und es ist im übrigen bei diesen
somatischen merkmalen ziemlicher
übereinstimmung ganz anders wird das
schon wenn man die situationen in denen
die menschen leben wenn man die
vergleichen soll was mischt man
eigentlich welche merkmale sind es wenn
man einen koreaner mit einem karibik
verbrauch sind gut und die sind doch
ganz anders prädisponiert durch die
geschichtlichen situationen aus denen
sich auch vor gewachsen schon als
diabetes typen kann ja was soll man da
eigentlich noch mission wie weit geht
diese verschiedene die disposition zu
pathologischen effekten die mit mit
determiniert wird durch den hintergrund
der situationen aus denen ein mensch
hervorgegangen ist und weiterhin sich in
den in dir hinein er sich
weiterentwickelt insbesondere der
zuständigen situation also hier stößt
das ganze konzept der randomisierung
sondern ein grundsätzlicher und
grundsätzlichen mangel dass nicht alle
für die pathogenese relevanten merkmale
in diesem sinne standard ich sicher sind
wie es die natur wissenschaft verlangt
und dann ist natürlich die hier die
sache mit der effizienz bis medizin so
das ist eine völlig fragwürdigen annahme
ist ob das was für einen solchen mehr
oder weniger beliebig beliebig kann er
nicht sein zufälligkeit es ist also hier
nicht zu erreichen aber mehr oder
weniger beliebigen
sind auswahl von personen etwas nahm
eine herauskommt als
durchschnittsergebnis dass das dann im
einzelfall für den patienten auch noch
das richtige ist denn er steht ja
vielleicht insgesamt unter ganz anderen
determination als dieser ganz betrieb
hier durchschnitt der von leuten der
dabei herauskommt und wo gerade eben
wegen der beliebigkeit wegen der
nivellierung diese bestimmten faktoren
nicht vorkommen und gerade mal bei
diesen menschen der fall sind zumal der
ja auch unter der berechnung von
krankheiten also wie wir krankheits
einheiten jetzt haben in der medizin hat
der mensch ja sehr oft viele krankheiten
und da muss man so etwas nicht stimmte
ein ziel krankheit therapieren sondern
ein schwer durchschaubaren komplex da
ist es natürlich wieder außerordentlich
schwierig wie weit dieses dieses
mathematische statistische verfahren
anwendbar ist und auch hier ist es
natürlich sehr wertvoll sich der anleihe
zu bedienen bei diesen diesen
statistischen ergebnissen die soll man
ruhig machen aber man soll sie immer
nicht als star eigentlichen standard
sondern als typen auf fassen das ist das
muss was typologische denken in der
medizin immer wieder aktiviert werden
und da gilt es nicht nur dass man
irgendwelche typen übernimmt und jetzt
sagt dieser patient gehört mehr in die
nähe dieses typus als in die nähe jenes
und bei diesem typus habe ich die
erfahrung dass es bewährt sich das und
das besonders gut und der dabei hilft
mir auch zu der eingrenzung der typen
die statistische methode aber nur als
ein hilfsmittel um aber in diesem sinn
geeignet ökologisch zu denken muss der
arzt selbst seine eigene erfahrung
seine gewachsene erfahrung mobilisieren
denn das lässt sich nicht durch die fi
denn es standen die statistische
erfahrung die es hat zwar ein viel
breiteres feld aber sie baut sich nur
auf diese leicht identifizierbaren und
variieren merkmale auf nicht aber auf
diese komplexe die im typ dann mehr oder
weniger erfasst werden und die den
ganzen geschichtlichen hintergrund werde
auch dieses einzelnen fall mit enthalten
alles das was durch das statistische
raster durchfällt weil es nicht bequem
genug ist als merkmal für statistische
zwecke und da ist also die was herr
berger als firlefanz enttäuschung leben
stellte die eine aus der erfahrung des
arztes gewonnene typen bildung
außerordentlich wichtig die eben unsere
die als intuitive ergänzung die
überhaupt dann im einzelfall erst den
richterspruch gestattet was ist jetzt
überhaupt vernünftig anwendbar von dem
statistisch ermittelten ergebnisse und
was ist wie müssen wir das modifizieren
ist die abschlussfrage für hans rudi
stangl ihrem bergführer in der
kampenwand was ist dann ein guter arzt
ja ein guter arzt ist derjenige der
nicht voreilig urteilt sondern
informationen von allen seiten heute
holt das muss auch sein weil er sich in
den einzelfall oft nicht so vertiefen
kann wie es eigentlich sein sollte
gottfried förster wurde von seinen
neurologischen patienten er war der
einzige funktionierende neurochirurg
abgeholt und man jahrelang lediglich
linien zu begutachten der an einem
gehirn bleiben
das ist natürlich vielleicht sehr gut um
diese patienten gerecht werden
aber das ist natürlich dem arzt nicht
möglich deswegen musste arzt nivellieren
schon deswegen muss er sich an diese
thematisierung und die statistiken auch
orientieren
aber er dann muss eben immer skeptisch
bleiben und muss immer die fähigkeit
haben sich eben kontakt mit dem
patienten mit vielen patienten seien
einen vorrat an erwartungen an
ökologische wachsenden erwartungen zu
erarbeiten und zu erproben und einen
vielen fällen und dann muss er außerdem
die fähigkeit haben das rüberzubringen
wie spricht der arzt mit dem patienten
das eine kunst für sich da sind wir
wieder bei dem gespräch als
wechselseitiger antagonistische
einleitung und das muss er erst recht
können es genügt also nicht etwas auf
den einzelfall anzuwenden sondern mit
diesem einzelfall in geeigneter weise
umzugehen
das ist auch noch eine wichtige leistung
die man dem guten arzt verlangen muss ok
also die wichtigste das wichtigste
ergebnis für mich jetzt aus der
perspektive für diabetologie war unsere
diskussion zu anfang zwanzig jahre her
der behandlung von patienten mit hu
syndrom
da ging es ja darum dass die leute sich
so verhalten wie man es eigentlich
überhaupt nicht verstehen kann und dass
die groteske sste verletzung an den
füßen aufweisen ohne irgendwie betroffen
zusagen zu spät zum arzt zu gehen
der arzt zu spät reagiert und deswegen
bis heute eine stabil hohe amputation
rate also oberschenkel werden abgenommen
mit ein
hohen deutlichkeit in den operationen
das war meine fragestellung ganz zu
anfang an sie warum benehmen sich die
patienten so wenn sie diese neuropathie
haben und im weiteren ist dann der
begriff also für uns jetzt
herausgekommen mit einem sensiblen
europa die syndrom hat man einen
konstanten liebesinsel schwund und das
ist die eigentliche anthropologischen
grundlage auf der jetzt die gesamte
reduktionistischen medizin tanzt und
auch das unverständnis der ärzte
gegenüber dem verhalten dieser bitte
dieser patienten weil sie diese
anthropologische matrix nicht kennen ja
das habe ich jetzt die 20 jahre haben
wir das zusammen probiere in seminaren
ich kann jetzt als rückmeldung geben
langsam setzt sich das durch war dieses
jahr auf der tagung der deutschen
diabetes gesellschaft hat ein
pharmakologe ein philosophen zitiert mit
dem zitat die welt in der wir leben ist
nicht die welt mit der wir rechnen
hermann schmid wusste zwar den
zusammenhang nicht aber setzt sich da
auch durch jetzt ist die frage kann man
das oder könnte das noch einmal
zusammenfassen was da passiert bei den
leuten mit diabetischem fußsyndrom jaja
das rechne ich damit dass es also leibes
inseln gibt die der bleibt ist
normalerweise eine gewogene gewoge
verschwommener inseln und mit einigen
konstanten und gerade konstant nicht
zuletzt sind diese leibes inseln die
spürbar sind wenn wir den boden berühren
normalerweise tun dass in schulen man
kann es auch mit blanken füßen barfuß
gehen und da sind eben immer leibes
insel normalerweise für die nicht etwa
die anatomische gestalt eines fußes
haben sondern ihre verschlossenheit die
organisation ist diskret aber die sind
gerade in diesem unteren bereich der
unteren beine sehr charakteristische
weise spürbar jedem menschen so dass er
auch normalerweise darauf immer reagiert
das ist offenbar wichtig für den
menschen mit seinem aufrechten gang dass
er nun gerade an dieser ganzen dürftigen
ganze räumlich geringen gering
ausgedehnten stelle kontakt hat mit der
dem was er nicht ist nämlich mit dem
fußboden und da ist also tatsächlich
immer etwas spürbar und immer und gibt
es auch unwillkürliche resonanz nun sind
diese leibes inseln ich normalerweise
sowieso im zusammenhang mit dem vitalen
antrieb variabel ist aber für ausgeführt
dass der sehr starke leibliche spannung
die liebesinsel ein schmilzt leibliche
weitung besonders private bedeutung wenn
man über leitungen sich abspaltet aus
aus der schwellung dann blühen die
leibes inseln auf in der entspannung und
wenn das ganze dann zu weit geht und so
produkt tisch wird dann verschmilzt das
wieder und ich liebe es in sie ihn
wieder ein in ein etwas diffuses ein
diffuses ganzes aber hier beim
diabetiker passiert offenbar mit den
leibes inseln ein leises insel schwund
der anders determiniert ist nicht ohne
weiteres mit dem vitalen antrieb co
variiert sondern hier fällt etwas aus
kunden irgend eines krankheitsverlaufs
und damit findet eben das normale die
normale sensibilität des stehens des
stehens auf dem boden und dass man spürt
wie das ist sich da unten mit etwas zu
berühren wird einem da stand gibt aber
auch gelegenheit hat sich ab zu
schwingen also antrieb zu aktivieren was
ja sehr stark sehr wichtig ist man steht
ja nicht nur auf dem boden man geht zum
beispiel auch und dann hebt man immer
den fuß und nicht nur den anatomischen
fuß sondern es wird immer ein ganz
bestimmtes spiel von subtiler
rückmeldung und das feld hier scheinbar
ausweis eine entfremdung
der mensch hat nicht mehr das richtige
gespür für dass wir auf dem boden steht
und geht wie er seine spannung und
schwellung aktiviert allein schon in dem
einem gehen vielleicht wird er auch
etwas ungeschickt und dann achtet er
nicht mehr darauf das wird ihm fremd und
das ist ganz verständlich dass wir
dagegen gleich gültig für das gibt es ja
ganz merkwürdige dinge diagramm doch
zudem ihren kollegen wieso noch der ist
jetzt in bern oder irgendwo
investmentgeschäfts geworden
in einer patientin muss man nur noch
schwarz in der hautarzt hatte er aber
gesagt dass ich sowas wirklich nichts
übrig als den fuß abgegeben das hat man
ihr gesagt sie hat das zunächst keine
ahnung und dann hat sie aber so sagt ja
sie wollte doch noch weiterleben und da
sollte sich der fuß dran glauben also da
gibt es wirklich grotesk erscheinungen
bleiben noch mal bei der frau mit dem
schwarzen fuß dass das für leute die das
konzept nicht kennen bleiben insel
schwund und was überhaupt mit dem leib
gemeint ist ist das verhalten der
patienten völlig unverständlich die wahl
sagt die müssen das doch sehen dass an
dem fuß irgendwas passiert die müssten
doch zum arzt gehen weil sie es eben
sehen können abgesehen davon dass viele
eine retinopathie haben gar nicht so
weit gucken können aber die die es
könnten
wir nehmen ja bewusst potenziell bewusst
war dass da unten was passiert reagieren
aber nicht
und da sei der begriff der subjektiven
tatsächlich kite und der umgebung
bestandteile schnell noch mal ganz
wichtig um das zu erklären
ja natürlich der eigene leib wird immer
gespürt als
wesentlichen gespürt als besetzt mit
dieser subjektivität dass das mich
angeht man kann sich natürlich davon
distanzieren
die personale emanzipation kann sehr
weitgehend der verkehr betrachtet seinen
eigenen leib im grunde genommen als ein
körper von dem er sich weitgehend
distanziert weil die ja auch leid und
körper nicht unterscheiden
er stellt sich da irgendwie sehr darüber
und ist vollkommen gleichgültig dem was
dahin passiert auf seinen beinen
gegenüber das und natürlich jetzt zieht
er sich nicht aus einem löffel sein
seiner leiblichen dynamik zurück sondern
die verbindet er gerade sehr sehr sehr
konsequent in zb in der gestaltung
seines atems die ihnen gestattet also
auch die abenteuerlichsten
vernachlässigungen von körperfunktionen
heil zu überstehen
insofern die leibliche dynamik bleibt
aber gegenüber dem
ausgedehnten live und in leibes insel
darüber erhebt er sich gewissermaßen so
kann er denn also auch irgendwie sich
vergraben lassen und dann weiter nach
einiger zeit wieder ausgraben das ist
immer noch da oder was er da alles so
kann indem er sich darüber kann über
glühende kohlen gehen das ist ja daran
nichts essen und nichts aus und er kann
über glühende kohlen gehen und es tut
ihm gar nichts also da gibt es eine
solche möglichkeit der der würfe des
abstrahierend sozusagen sowohl von dem
bleibt wie auch von den leibes inseln
das virtuos ist und zu einer kompetenz
führt aber von anderer art ist dieses
dieses hilflose vergessen ohne
entsprechende souveräne emanzipation und
da haben wir dann natürlich leichter
erklärung in einem pathologischen
prozess der eben die liebesinsel
schwinden lässt und damit den
verbleibenden teil als bloßes ding
neutralisiert und das interessiert dann
nicht mehr weiter das kann man dann das
was doch noch interessant wäre das
müsste man erst lernen
also ich hätte jetzt noch viele fragen
auf meinem zettel den ich mir gemacht
habe die stellen kann wir belassen es
aber jetzt erstmal bei dieser ersten
leerung war das was wir bis jetzt
abgearbeitet haben schon für die
medizinischen rezipienten wahrscheinlich
viel zu viel ist vielen dank